<div align="center">
  <h1>1. 인간의 시각</h1>
</div>

## 인간의 오감 중 시각이 가장 강력한 인지 기능을 담당
## => 인식, 추론, 예측, 상상, 분석 
## ⚫ 이미지를 보고 객체 및 상황에 대한 '인식' 
```
수영복을 착용한 다이빙 선수가 다이빙을 위해 뛰어드는 모습을 들고 있음
```
## ⚫ 이미지 밖의 장면에 대한 '추론'
```
깊은 수영장을 예로 들 수 있음
```
## ⚫ 다음에 등장할 장면에 대한 '예측'
```
물 속으로 빠지는 장면 예측 
```
## ⚫ 주변 장면 및 분위기에 대한 '상상'
```
ex) 관중의 환호나 심사위원의 평가 상상
```
## ⚫ 전문가의 경우 다이빙 '점수를 분석'
```
안정성, 각도, 높이, 공간 차지 등 분석 
```

## 시각은 오감 중 가장 뛰어난 감각이며, 인간의 시각 의존도는 60~80%
## 인간이 시각 정보를 처리하는 과정
```
- 물체에서 반사된 빛이 수정체(렌즈)를 통해 눈 내부로 들어와 망막(레티나)에 투영됨
- 망막에서 빛은 화학 신호로 변환되며, 인식된 정보는 시신경을 통해 1차 시각피질로 전달
- 전달된 신호는 등쪽 경로와 배쪽 경로로 나뉘어 전달됨
  - 등쪽 경로(녹색)은 움직임과 공간정보 담당
  - 배쪽 경로(보라색)은 사물의 분류와 인식 담당
- 시각 정보가 뇌로 전달되는데 걸리는 시간은 약 0.15초로 눈->뇌(전달)->반응(대응)의 과
```
## 그림 설명
```
- 왼쪽은 눈의 구조와 시각 신경 경로 설명하는 도식화 이미지
- 오른쪽은 뇌의 시각 정보 처리 경로를 보여줌
```
![image](https://github.com/user-attachments/assets/d3cfeb8e-794d-49db-a2da-32a6d29dde2e)
## 그림 설명
```
- 뇌의 각 부분이 담당하는 기능 시각적으로 나타냄, 후두엽-시각기능 담당
- 배쪽과 등쪽: 뇌의 기능적 구조와 신체 방향의 차
```
![image](https://github.com/user-attachments/assets/52c90a41-04d7-4443-a41c-4e62dd324010)

## 인간 시각의 강점
```
1. 시각 정보의 분류, 검출, 분할, 추적, 행동 분석에 능숙
2. 양안 = 두 눈을 통해 3차원 이미지 인식 가능
3. 변하는 장면 ex 조명, 움직임에 대한 해석이 빠르고 강력
4. 시각기능과 다른 지능요소 ex) 언어 음성 등을 결합해 의사결정 수준 높임
5. 집중력을 통해 관찰과 예측행동에 능숙
6. 대상과 속성을 관찰하는 과정 및 과업 전환이 빠름
7. 다중작업 처리 능력이 뛰어나며, 팔을 움직여 물건을 잡는 등의 물체인식, 신체 제어 등의 능력 탁
```
## 그림 분석
## 1️⃣ 3차원 시각 정보 인식
```
왼쪽 눈과 오른쪽 눈에서 각각 다른 각도로 물체를 본 후, 두 눈의 정보가 뇌에서 결합되어
3차원 이미지로 인식되는 과정을 설명 (시각 피질로 가능 신호와 시신경 역할 중요)
```
## 2️⃣ 시각 정보 중 특정 영역에 주의하여 관찰
```
특정 시각 정보에 집중하는 사례로 설명
```
## 3️⃣ 대상과 표정 정보를 동시에 인식

![image](https://github.com/user-attachments/assets/ead9c840-0fed-4357-8cc3-2a3f2cfd614a)

## 인간 시각의 한계
## ⚫ 1. 착시현상의 발생
```
인간의 시각은 때때로 실제 정보를 왜곡하여 인식, 착시를 통해 잘 나타남
```
## ⚫ 2. 정밀 측정에 오류
```
인간의 시각은 정확한 단위를 정확하게 파악하지 못함, 사물을 정확히 측정하는데 한계
```
## ⚫ 3. 시야가 한정
```
인간의 시야는 수평으로 약 180도, 수직으로 약 120도 범위에 한정, 범위를 넘는 영역은 시각적을 인식할 수 없음
```
## ⚫ 4. 피로해지고 퇴화
```
인간의 시각 성능은 피로와 퇴화로 인해 제한, 지속적인 시각 작업은 성능에 영향 
```
## 컴퓨터비전
```
인간의 시각을 흉내내는 컴퓨터 프로그램
이는 인공지능의 중요한 구성요소이며, 시각 인식 기능이 없는 디바이스는 성능에 한계가 존재
```
## 인공지능의 심화구조
```
시각, 언어, 학습, 추론, 계획 등 요소가 지식표현과 생성으로 연결
생성 기술은 생성 영역에서 중요한 기술로 여겨지며, 이는 GPT 등장이후로 중요한 요소로 강조
```
## 현대 컴퓨터 비전의 한계
```
현재 컴퓨터비전 기술로는 인간에 필적하는 시각적 현상을 구현하기 어려움
멀티태스팅 및 실시간 처리가 불가능하며, 제한된 테스트에 대해서는 인간 성능에 가깝거나
이를 뛰어넘는 기술일 발전하고 있음을 시사 
```
## 대표적 응용기술 
```
- 과일 수확 드론: 과일의 위치 정보 인식해 로봇 팔이 움직임
- 혈관 분할: 혈관 이미지를 분할하고 3차원 이미지 모델링하는 기술
- 자율주행: 사람, 사물 감지하고 대상 추적하는 자율주행 기술
- 불량검사: 기계나 부품 등 결함을 검출하고 결함 위치를 분할하는 기술
- 선수의 행동 분석: 선수 인식 및 비디오 기반 행동 인식을 통해 경기 중의 분석 수행
- 고객의 동선: 사람을 검출하고 추적해 고객의 동선 분석
- 지형모니터링: 청결상태와 재난 상태 감지하는 기술
- 화성 탐사선: 광물이나 장애물같은 물체 인식하는 기술
- 광장 감시: 사람을 검출하고 인시갛며, 동선을 추적하는 기술
- 에드몽 벨라미 생성 기술: 비전기술과 생성기술이 결합된 예시
- 청소로봇: 장애물 등을 인식하는 기술을 사용하는 로봇
- 휴머노이드 로봇: 객체, 장애물을 인식하는 기술 
```
![image](https://github.com/user-attachments/assets/1333716f-9842-46be-9c06-819db6e42580)
![image](https://github.com/user-attachments/assets/5f7283b1-22db-4e51-9c86-f7d56b330d0d)
## 3. 컴퓨터 비전 기술 개발의 어려움
### ⚫ 1. 컴퓨터 비전의 어려움
```
- 비전 정보의 다양성: ex) 환경, 날씨, 보는 위치와 방향, 강체 및 연성 물체가 다양하게 존재
- 비전 데이터의 방대한 크기: 텍스트의 경우 한글 1글자는 2바이트(16비트)로 표현되지만,
이미지의 경우 1픽셀당 1바이트가 필요
=> 원자부터 우주까지 넓은 스펙트럼에서 비전 데이터를 수집하는 과정도 도전 과제
```
### ⚫ 2. 인공지능 기술의 불완전함
```
지식 표현, 추론, 계획, 학습이 유기적으로 작동할 때만 강력한 인공지능이 가능하며,
모든 분야에서 인간의 수준을 넘어서는 인공지능은 아직 개발 중임
단, 특정 분야에서는 사람을 대체하기도 ,,, 
```
```
- 미국식 결혼식과 인도식 결혼식 이미지 비교
다양한 정보가 포함된 데이터를 컴퓨터가 처리해야 하는 어려움
- 손글씨 데이터와 자동차 이미지
비전 데이터가 다양한 형식과 맥락에서 존재한다는 것을 시사 
```

## 4. 컴퓨터 비전의 역사 및 최신기술 현황
### - 신문 산업에서 태동한 디지털 영상 1920년 - 해저 케이블로 사진 전송
```
1920년대에 신문 산업에서 태동한 디지털 영상 기술이 처음 사용
이 시기에는 해저 케이블을 통해 사진 전송
```
### - 스캐너를 통해 디지털 영상을 SEAC컴퓨터에 저장 1957년
```
1957년 SEAC 컴퓨터에 디지털 영상을 저장하는 기술 개발
세계 최초로 컴퓨터에 저장된 디지털 영상이 표시되어 있음 
```
### 현재는 100% 비전 기반 자율주행 차량 = 테슬라 존재
```
차량 내부의 다양한 카메라와 센서를 통해 주변 환경을 감지하고,
이를 바탕으로 차량이 스스로 주행할 수 있도록 하는 시스템 
```
![image](https://github.com/user-attachments/assets/00f8feef-c4cb-43f5-9806-ea5030a2fe35)

### Canny Edge Detection
```
- 1986년 John Canny가 개발한 기술은 이미지의 윤곽선을 검출하는 기술
- 이 기술은 이미지에서 경계선(엣지) 추출해 객체를 인식하거나 물체의 형태 분석하는데 사용
- 존 캐니: 현재 캘리포니아 대학교 교수로 재직, 컴퓨터비전 분야에서 중요한 역할 
```
![image](https://github.com/user-attachments/assets/902d1ebd-5344-489a-8be1-75e7fc403b9b)

### 1. 특징 추출 기술
```
- Haar Cascade 2001: 이미지의 얼굴 인식, 객체 검출에 사용
- HOG 2005: 이미지의 기울기 방향 히스토그램을 사용해 객체의 윤곽 감지 기술
- SIFT 1999: 다양한 크기와 각도에서 특징을 추출하는 방법, 중요한 지점 식별함
- SURE 2006: SIFT보다 더 빠른 추출 알고리즘, 객체 인식 및 이미지 매핑
```
### 2. 기계학습 알고리즘
```
- SVM, 1995: 분류 문제 해결하는 대표적인 기계알고리즘
- Adaboost, 1997: 여러 약한 학습기 결합해 강한 학습기 만드는 앙상블 학습 방법
- ANN, 1943: 인공신경망 이용해 이미지 분류 및 패턴 인식 작업 수행  
```
#### 고양이 이미지에서 특징 추출 기술로 특징 추출한 후, 학습 알고리즘에 적용, 라벨링 작업을 통해 고양이 분류
![image](https://github.com/user-attachments/assets/59ca1811-ad8a-4349-bf27-4ebd5667ab3f)

### LeNet에서 시작된 컴퓨터비전 기술이 딥러닝과 트랜스포머로 발전하는 과정
![image](https://github.com/user-attachments/assets/242a1d3b-9b3f-4f23-922d-ae7c0b8adb48)

### LeNet 1998 모델
```
컴퓨터 비전 기술 기반 분류 모델을 개선하기 위해 만들어진 합성곱 신경망 CNN
손글씨 숫자 인식을 위한 네트워크 구조로 설계,
입력된 이미지에서 특징을 추출하고 여러 레이어를 통해 분류 작업 수행
LeNet의 구조: 컨볼루션, 서브샘플링, 풀연결층 
```
![image](https://github.com/user-attachments/assets/f03fa9c2-32eb-43db-98cb-6d777a48a9a6)
### AlexNet 2012 모델
```
딥러닝 기반의 합성곱 신경망 모델로 전통적인 컴비 모델 개선하기 위해 설계
ImageNet 대회에서 우승하며 딥러닝의 대중화를 이끌었으며, 이미지 분류 작업에서 뛰어난 성능
적용 함수: ReLU 활성화함수, 드롭 아웃, GPU 병렬처리 
```
![image](https://github.com/user-attachments/assets/771953fc-0fbf-4ba5-9d2c-dcb65d78c831)
### ImageNet
```
시각적 객체 인식 소프트웨어 연구를 위해 설계된 대규모 시각적 데이터베이스
이미지에 대한 풍부한 주석 제공, 작업을 위해 사용할 수 있도록 만들어짐
```
![image](https://github.com/user-attachments/assets/ce477346-9e1c-4e6a-8625-215c86883da3)
### YOLO 모델 you only look once
```
처음엔 객체 검출을 위해 설계되었지만, 시간이 지나며 작업으로 확장
Classify: 객체 분류
Detect: 객체 검출, 그 위치 인식
Segment: 객체의 경계 구분하여 세분화된 인식
Track: 움직이는 객체 추적하는 작업
Pose: 사람의 자세 인식하고 분석하는 작업 
```
![image](https://github.com/user-attachments/assets/691e3f43-9cd4-49ad-8891-1172bf530a64)

# 혁신적 기술들이 AI 중심으로 펼쳐짐
![image](https://github.com/user-attachments/assets/f02cd881-4ceb-4cb8-8b92-ee8114354fda)
![image](https://github.com/user-attachments/assets/8afd28f0-f033-4469-bfe2-9ca817d99bdc)

